# Типы данных

Есть восемь основных типов данных в JavaScript.
Переменная в JavaScript может содержать любые данные. В один момент там может быть строка, а в другой - число:

```js
let message = "hello";
message = 12345678;
```

Языки программирования, в которых такое возможно, называются "динамически типизированными". Это значит, что типы данных есть, но переменные не привязаны ни к одному из них.

## Число

```js
let n = 123;
n = 12.345;
```

Числовой тип данных (number) представляет как целочисленные значения, так и числа с плавающей точкой.
Существует множество операций для чисел, например, умножение `*`, деление `/`, сложение `+`, вычитание `-` и так далее.

Кроме обычных чисел, существует так называемые "специальные числовые значения", которые относятся к этому типу данных: `Infinity`, `-Infinity` и `NaN`.

`Infinity` представляет собой математическую бесконечность `∞`. Это особое значение, которое больше любого числа.
Мы можем получить его в результате деления на ноль:

```js
alert(1 / 0); // Выведет Infinity
```

Или задать его явно:

```js
alert(Infinity); // Выведет Infinity
```

`NaN` означает вычислительную ошибку. Это результат неправильной или неопределенной математической операции, например:

```js
alert("не число" / 2); //NaN, так как происходит деление на строку.Ошибка
```

Любая математическая операция с `NaN` возвращает `NaN`

```js
alert(NaN + 1); // NaN
alert(3 * NaN); // NaN
alert("не число" / 2 - 1); // NaN
```

Если где-то в математическом выражении есть NaN, то оно распространяется на весь результат(Есть только одно исключение NaN \*\* 0 равно 1)

> [!NOTE]
> Математические операции в JavaScript безопасны. Мы можем делать что угодно: делить на ноль, обращаться с нечисловыми строками как с числами и т.д.
> Скрипт никогда не остановится с фатальной ошибкой(не умрёт). В худшем случае мы получим `NaN` как результат выполнения.

Специальные числовые значения относятся к типу "число". Конечно, это не числа в привычном значении.

## BigInt

В JavaScript тип nunber не может безопасно работать с числами, большими, чем `9007199254740991`. В большинстве случаев безопасного диапазона чисел вполне достаточно, но иногда нам требуется весь диапазон действительно гигантских целых чисел без каких-либо ограничений или пропущенных значений внутри него. Например, в криптографии или при использовании метки времени («timestamp») с микросекундами.

Тип BigInt был добавлен в JavaScript, чтобы дать возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Чтобы создать значение типа BigInt, необходимо добавить n в конце числового литерала:

```js
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## Строка

Строка(`string`) в JavaScript должна быть заключена в кавычки.

```js
let str = "Привет";
let str2 = 'Одинарные кавычки тоже подойдут'
let phrase = `Обратные кавычки позволяют встраивать переменные ${str}`;
```

В JavaScript существует три типа кавычек.

1. Двойные кавычки: "Привет".
2. Одинарные кавычки: 'Привет'.
3. Обратные кавычки: `Привет`.

Между одинарными кавычками и двойными кавычками разницы нет.

Обратные же кавычки позволяют нам встраивать выражение в строку, заключая их в `${...}`.

```js
let name = "Иван";
alert(`Привет, ${name}!`); // Привет, Иван!
alert(`результат: ${ 1 + 2 }`); // результат: 3
```

Выражение внутри `${...}` вычисляется, и его результат становится частью строки.

>[!NOTE]
>В некоторых языках, например C или Java, для хранения одного символа, например `"a"` или `"%"`, существует отдельный тип. В языках С или Java это `char`.
>В JavaScript подобного типа нет, есть только тип `string`. Строка может содержать ноль символов(быть пустой), один символ или множество.

## Булевый (логический) тип

Булевый тип(`boolean`) может принимать только два значения: `true` (истина) и `false` (ложь).

```js
let nameFieldChecked = true; // да, поле отмечено
let ageFieldChecked = false; // нет, поле не отмечено
```

Булевые значения так же могут быть результатом сравнений:

```js
let isGreater = 4 > 1;
alert(isGreater); // true
```

## Значение "null"

Специальное значение `null` не относится ни к одному из типов, описанных выше.
Оно формирует отдельный тип, который содержит только значение `null`:

```js
let age = null
```

В JavaScript `null` не является "ссылкой на несуществующий объект" или "нулевым указателем", как в других языках.

Это просто специальное значение, которое представляет собой "ничего", "пусто" или "значение неизвестно".

## Значение "undefined"

Специальное значение `undefined` также стоит особняком. Оно формирует тип из самого себя так же, как и `null`.

Оно означает, что "значение не было присвоено".

Если переменная объявлена, но ей не присвоено никакого значения, то её значением будет `undefined`:

```js
let age; 

alert(age); // выведет "undefined"
```

Мы можем присвоить значение `undefined` любой переменной:

```js
let age = 123; 

age = undefined;

alert(age) // "undefined"
```

Так делать не рекомендуется. Обычно `null` используется для присвоения переменной "пустого" или "неизвестного" значения, `undefined` - для проверок, была ли переменная назначена.

## Обекты и символы

Тип `object`(объект) - особенный.

Все остальные типы называются "примитивными", потому что их значениями могут быть только простые значения(будь то строка, или число, или что-тто ещё). В объектах хранят коллекции данных или более сложные структуры.

Тип `symbol`(символ) используется для создания уникальных идентификаторов в объектах.

## Оператор typeof

Оператор `typeof` возвращает тип аргумента. Это полезно, когда мы хотим обрабатывать значения различных типов по-разному или просто хотим сделать проверку.

У него есть две синтаксические формы:

```js
//Обычный синтаксис
typeof 5 // Выведет "number"
//Синтаксис, напоминающий вызов функции
typeof(5) //Выведет "number"
```

Если передаётся выражение, то нужно заключить его в скобки, т.к. typeof имеет более высокий приоритет, чем бинарные операторы:

```js
typeof 50 + "Квартир"; // выведет "number Квартир"

typeof (50 + "Квартир"); // выведет "string"
```

Другими словами, скобки необходимы для определения типа значения, которое получилось в результате выполнения выражения в них.

```js
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math (1) // "object"

typeof null (2) // "object'

typeof alert (3) // "function"
```

1. Math - это встроенный объект, который предоставляет математические операции и константы.
2. Результатом вызова `typeof null`  является `"object"`. Это официально признанная ошибка в `typeof`, ведущая начало с времён создания JavaScript и сохранённая для совместимости. Это специальное значение с отдельным типом.
3. Вызов `typeof alert` возвращает `"function"`, потому что `alert` является функцией.

## Задача

Что выведет этот скрипт?

```js
let name = "Ilya";

alert( `hello ${1}` ); // hello 1

alert( `hello ${"name"}` ); // hello name

alert( `hello ${name}` ); // hello Ilya
```
