# Переменные

Перемнная - это "именованное хранилище" для данных. Мы можем использовать переменные для хранения товаров, посетителей и других данных.

Приведённая ниже инструкция создаёт(объявляет) переменную с именем `message`:

```js
let message;
```

Теперь можно поместить в неё данные(определить переменную), используя оператор приваивания `=`:

```js
let message = "Hello";
```

Строка сохраняется в области памяти, связанной с переменной. Мы можем получить к ней доступ, используя имя переменной:

```js
let message;
message = "Hello";
alert(message);
```

```js
let message = "Hello";
alert(message);
```

Так же мы можем объявить несколько переменных в одной строке:

```js
let user = "John",
  age = 25,
  message = "Hello";
```

Способ рабочий, но не рекомендованный. Для лучшей читаемости объявите каждую переменную на новой строке.

```js
let user = "John";
let age = 25;
let message = "Hello";
```

## `var` вместо `let`

```js
var message = "Hello";
```

Ключевое слово `var` - почти то же самое, что и `let`. Он объявляет переменную, но немного по-другому, "устаревшим" способом.

Мы можем объявить две переменные и скопировать данные из одной в другую.

```js
let hello = "Hello world!";

let message;

message = hello;

alert(hello);
alert(message);
```

## Имена перемнных

В JavaScript есть два ограничения, касающиеся имён перемнных:

1. Имя перемнной должно содержать только буквы, цифры или символы `$` и `_`
2. Первый символ не должен быть цифрой.

Примеры допустимых имён:

```js
let userName;
let test123;
```

Если имя содержит несколько слов, обычно используется верблюжья нотация - `myVeryLongName`. Каждое слово начинается с заглавной буквы. CamelCase

## Зарезервированные имена

Существует список зарезервированных слов, которые нельзя использовать в качестве имён переменных, потому что они используются самим языком.
Например: `let`, `class`, `return`, `function`

## Константы

Использовать `const`. Такие переменные нельзя изменить.

```js
const myBirthday = "18.04.1982";
```

Название "константа" означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения(шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые вычисляются во время выполнения сценария, но не изменяются после из первоначального назначения.

**Названия переменной должно иметь ясный смысл, говорить о том, какие данные в ней хранятся.**

Задания в файлах [HelloVariables.js](HelloVariables.js)
