# Базовые операторы, математика

## Термины: «унарный», «бинарный», «операнд»

Операнд — то, к чему применяется оператор. Например, в умножении `5 * 2` есть два операнда: левый операнд равен `5`, а правый операнд равен `2`. Иногда их называют «аргументами» вместо «операндов».

Унарным называется оператор, который применяется к одному операнду. Например, оператор минус `"-"` меняет знак числа на противоположный:

```js
let x = 1;

x = -x;

alert(x); // -1, применили унарный минус
```

Бинарным называется оператор, который применяется к двум операндам. Тот же минус существует и в бинарной форме:

```js
let x = 1, y = 3;
alert(y - 3); // 2, бинарный минус вычитает значения
```

## Математика

Поддерживаются следующие математические операторы:

* Сложение `+`,
* Вычитание `-`,
* Умножение `*`,
* Деление `/`,
* Взятие остатка от деления `%`,
* Возведение в степень `**`.

## Взятие остатка %

Результат `a % b` — это остаток от целочисленного деления `a` на `b`.

Например:

```js
alert(5 % 2); // 1, остаток от деления 5 на 2
alert(8 % 3); // 2, остаток от деления 8 на 3
alert(8 % 4); // 0, остаток от деления 8 на 4
```

> [!NOTE]
> 2 помещается в 5 два раза: `2 * 2 = 4`
> остаётся 1: `5 — 4 = 1`
> Значит:
> `5 / 2 = 2` целых и остаток 1
> поэтому `5 % 2 = 1`
> Мини-правило:
> если число делится без остатка, % даёт 0;
> если нет, % даёт остаток.

## Возведение в степень **

Оператор возведения в степень a**b возводит `a` в степень `b`.

Например:

```js
alert(2 ** 2); // 2² = 4
alert(2 ** 3); // 2³ = 8
alert(2 ** 4); // 2⁴ = 16
```

Математически, оператор работает и для нецелых чисел. Например, квадратный корень является возведением в степень ½:

```js
alert(4 ** (1/2)); // 2 (степень 1/2 эквивалентна взятию квадратного корня)
```

## Сложение строк при помощи бинарного +

Обычно при помощи плюса `'+'` складывают числа.
Но если бинарный оператор `'+'` применяется к строкам, то он их объединяет в одну:

```js
let s = "моя" + "строка";
alert(s); // моястрока
```

Если хотя бы один операнд является строкой, то второй будет также преобразован в строку.

```js
alert('1' + 2); // "12"
alert(2 + '1'); // "21"
```

```js
alert(2 + 2 + '1'); // будет "41", а не "221"
```

Здесь операторы работают один за другим. Первый `+` складывает два числа и возвращает `4`, затем следующий `+` объединяет результат со строкой, производя действие `4 + '1' = "41"`.

Сложение и преобразование строк - это особенность бинaрного плюса `+`. Другие арифметические операторы работают только с числами и всегда преобразуют операнды в числа.

```js
alert(6 - '2'); // 4, '2' приводится к числу
alert('6' / '2') // 3, оба операнда приводятся к числам
```

## Приведение к числу, унарный +

Плюс `+` существует в двух формах: бинарной и унарной.

Унарный, то есть применённый к одному значению, плюс `+` ничего не делает с числами. Но если операнд не число, унарный плюс преобразует его в число.

```js
// Не влияет на числа
let x = 1;
alert( +x ); // 1

let y = -2
alert( +y ); // -2

// Преобразует не числа в числа
alert( +true ); // 1
alert( +"" ); // 0
```

Это то же самое, что и `Number(...)`, только короче.

Необходимость преобразовывать строки и числа возникает очень часто. Например, обычно значения полей HTML-формы - это строки.

Бинарный плюс сложит их как строки:

```js
let apples = "2"
let oranges = "3"

alert(apples + oranges); // "23", так как бинарный плюс объединяет строки
```

Используем унарный плюс, чтобы преобразовать к числу:

```js
let apples = "2"
let oranges = "3"

// оба операнда предварительно предварительно преобразованы в числа
alert( +apples + +oranges ); // 5

// более длинный вариант
// alert(Number(apples) + Number(oranges)); // 5
```

Сначала выполняются унарные плюсы, которые приведут строки к числам, а затем бинарный `'+'` их сложит.

## Приоритет операторов

В том случае, если в выражение есть несколько операторов - порядок их выполнения определяется _приоритетом_ , другими словами, существует определённый порядок выполнения операторов.

В JavaScript много операторов. Каждый оператор имеет соответсвующий номер приоритета. Тот, укоторого число больше, выполнится раньше. Если приоритет одинаковый, то порядок выполнения - слева направо.

## Присваивание

В таблице приоритетов также есть оператор присваивания `=`. У него один из самый низких приоритетов `2`.

Именно поэтому, когда переменной что-либо присваивают, например `x = 2 * 2 + 1`, то сначала выполняется арифметика, а уже затем произойдёт присваивание `=` с сохранением результата в `x`.

```js
let x = 2 * 2 + 1;
alert(x) // 5
```

### Присваивание = возвращает значение

Большинство операторов в JavaScript возвращает значение. Для некоторых это очевидно, например сложение `+` или умножение `*`. Но и оператор присваивания не является исключением.

Вызов `x = value` записывает `value` в `x` и возвращает его.

Благодаря этому присваивание можно использовать как часть более сложного выражения:

```js
let a = 1;
let b = 2;

let c = 3 - (a = b + 1);

alert(a);
alert(c);
```

В примере выще результатом (a = b + 1) будет значение, которое присваивается переменной `a` (то есть `3`)

### Присваивание по цепочке

```js
let a, b, c;

a = b = c = 2 + 2;

alert(a); // 4
alert(b) // 4
alert(c) // 4
```

Такое присваивание работает справа налево. Сначала вычисляется самое правое выражение `2 + 2`, и затем результат присваивается переменным слева: `c`, `b` и `a`. В конце у всех переменных будет одно значение.

## Сокращённая арифметика с присваиванием

Часто нужно применить оператор к переменной и сохранить результат в ней же.

```js
let n = 2;
n = n + 5;
n = n * 2;
```

Эту запись можно укоротить при помощи совмещённых операторов `+=` и `*=`:

```js
let n = 2;
n += 5; // теперь n = 7 (работает как n = n + 5)
n *= 2; // теперь n = 14 (работает как n = n * 2)

alert(n); // 14
```

Подобные краткие формы записи существуют для всех арифметических и побитовых операторов: `/=`, `-=`, `**=` и тд.

Вызов с присваиванием имеет в точности такой же приоритет, как обычное присваивание, то есть выполнится после большинства других операций:

```js
let n = 2;

n *= 3 + 5;

alert(n); // 16 (сначала выполняется правая часть, выражение идентично n *= 8)
```

## Инкремент/декремент

Одной из наиболее частых числовых операций является увеличение или уменьшение на единицу.

* Инкремент `++` увеличивает переменную на 1:

```js
let counter = 2;
counter++; // работает как counter = counter + 1
alert(counter) // 3
```

* Декремент `--` уменьшает переменную на 1:

```js
let counter = 2;
counter--; // работает как counter = counter - 1
alert(counter); // 1
```

> [!NOTE]
> Инкремент/декремент можно применить только к переменной. Попытка использовать его на значении, типа 5++, приведёт к ошибке.

Операторы `++` и `--` могут быть расположены не только после, но и до переменной.

* Когда оператор идёт после переменной - это "постфиксная форма": `"сounter++"`.
* "Префиксная форма" - это когда оператор идёт перед переменной: `"++counter"`.

Есть ли разница между ними? Да

Операторы инкремента/декрмента не исключение. Префиксная форма возвращает новое значение, в то время как постфиксная форма возвращает старое значение (до увеличения/уменьшения числа).

```js
let counter = 1;
let a = ++counter; // (*)

alert(a); // 2
```

В строке (*) префиксная форма `++counter` увеличивает `counter`и возвращает новое значение 2. Так что `alert` покажет 2.

Постфиксная форма:

```js
let counter = 1;
let a = counter++;

alert(a); // 1
```

* Если результат оператора не используется, а нужно только увеличить/уменьшить переменную, тогда без разницы, какую форму использовать:

```js
let counter = 0;
counter++;
++counter;
alert(counter); // 2, обе строки сделали одно и тоже
```

* Если хочется тут же использовать результат, то нужна префиксная форма:

```js
let counter = 0;
alert(++counter); // 1
```

* Если нужно увеличить и при этом получить значение переменной до увеличения - нужна постфиксная форма:

```js
let counter = 0;
alert(counter++);
```

> [!NOTE]
> Инкремент/декремент можно использовать в любых выражениях
> Операторы `++/--` могут также использоваться внутри выражений. Их приоритет выше, чем у большинства других арифметических операций.
>
> ```js
> let counter = 1;
> alert(2 * ++counter); // 4
> ```
>
> Сравните с:
> ```js
> let counter = 1;
> alert(2 * counter++); // 2, потому что counter++ возвращает "старое" значение
> ```
>
> Хотя технически здесь всё в порядке, такая запись обычно делает код менее читабельным. Одна строка выполняет множество действий - нехорошо.
> Лучше использовать стиль "одна строка - одно действие":
> ```js
> let counter = 1;
> alert(2* counter);
> counter++
> ```

## Побитовые операторы

Побитовые операторы работают с 32-разрядными целыми числами (при необходимости приводят к ним), на уровне их внутреннего двоичного представления.

Эти операторы не являются чем-то специфичным для JavaScript, они поддерживаются в большистве языков программирования.

Поддерживаются следующие побитовые операторы:

* AND(и)(`&`)
* OR(или)(`|`)
* XOR(побитовое исключающее или)(`^`)
* NOT(не)(`~`)
* LEFT SHIFT(левый сдвиг)(`<<`)
* RIGHT SHIFT(правый сдвиг)(`>>`)
* ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями)(`>>>`)

Они используются редко, когда возникает необходимость оперировать с числами на очень низком уровне.

## Оператор "запятая"

Оператор "запятая"(,) редко применяется и является одним из самых необычных. Иногда он используется для написания более короткого кода.

Оператор "запятая" предоставляет нам возможность вычислять несколько выражений, разделяя их запятой `,`. Каждое выражение выполняется, но возвращается результат только последнего.

```js
let a = (1 + 2, 3 + 4)
alert(a); // 7 (результат вычисление 3 + 4)
```

Запятая имеет очень низкий приоритет.

Иногда его используют в составе более сложных конструкций, чтобы сделать несколько действий в одной строке.

```js
// три операции в одной строке
for (a = 1, b = 3, c = a * b; a < 10; a++){
    ...
}
```
